---
title: "一人公司讀後感（上）- 質疑成長是一人公司的核心精神"
featured_image: "images/nothing-is-more-motivating-than-growing-incomes.jpg"
date: 2022-10-30T21:53:54+08:00
author: "Tifa Yang"
draft: true
---
***「一人公司」並非限定於只有一個人的公司，本書用著各種案例，緩緩道出另一種許多人認同，卻不在檯面主流的創業思維．在這之中，我們可以更清晰地看到另一種反思、另一種工作生活型態的分支．***<!--more--> 

## 小規模公司面臨的問題在於，光是繼續“活著”就已經是挑戰了，為何會有「質疑成長」、「設定營收上限」這種「站著說話不腰疼」的論點？

在一位我個人十分敬重的老師推薦下，開始閱讀這本書的（是的，收到書還順便被 assign 要寫 output，哎呀），才翻開幾頁就有一些疑問湧上心頭：一人公司還稱得上新的概念嗎？從古至今，早已是一個普遍的現象了吧 ?   

另外，書中特別強調一人公司的精神是「質疑成長」，相較於不斷追求營收，一人公司的案例還出現「設定營收上限」的思維，諸如此類的論點，實在有點令人匪夷所思，畢竟許多小規模的公司「光是繼續活著，就已經是挑戰了」，哪來所謂「設定利潤上限」這種「站著說話不腰疼」的論點？  

秉持謙遜有禮的精神，我還是乖乖地翻完了這本書，收穫頗豐，且待我慢慢道來．

## 一人公司稱得上新概念嗎？和一位自由工作者又有什麼不同？

先聊聊書中所謂「一人公司」的內涵：以質疑成長的精神經營公司，刻意維持在小規模的狀態．  

從古至今，一人創業的小規模公司是常態，到底是長不大還是故意不長大，對作者來說有什麼差別嗎？另外，一人公司和自由工作者的界線又在哪裡？

書中有一段話的描述，很適合拿來詮釋作者想要倡議的一人公司：
>一人公司不是反成長或反收入，也不只是一個人的企業（雖然他確實可以是）．除了小規模，依靠科技、自動化，以及透過可擴展性來銷售產品．一人公司會先質疑成長，接著如果有更好、更聰明的前進方向，便會拒絕成長．

舉個案例： Need / Want 公司，它高度依賴社群媒體與電子報運作流程，這兩者都是可以無限擴展的系統，即使年收入近一千萬美元，他們的團隊仍然很小，大約維持在7人，若需要更多幫助，他們會雇用自由工作者與承包商．也就是如果加入依靠科技、自動化、可擴展等特點，利潤會在你投入的時間之外產生，如此一來，相較於自由工作者，得投入固定時間才能獲取固定收益的型態，便區隔開來了．  

從上述的說明，我們可以理解公司要質疑規模成長的原因-為了保持彈性．唯有保持彈性，才能因應詭局多變的環境．
小結一下，我理解書中一人公司的概念與特點：
- 依靠科技、自動化、可擴展，利潤會於投入的時間之外產生
- 質疑組織的規模成長，是否利於組織的發展
- 維持在小規模，以確保可因應環境變動更有彈性做出反應

好的，現在，我們應該和作者在同一頁上(on the same page)，繼續直直前進吧．

## 當創業家比當公司員工的風險更大嗎？

因為這本書談「一人公司」，所以基本上就是在談建立與經營自己的事業．由於創業的失敗率之高，投入的資金成本也相對當公司員工高，所以有一種創業的風險較大的普遍看法，另一方面，失敗也可能伴隨自我的貶低、又或在意周圍人們對於自己的看法等等壓力．  

總之，作者認為當創業家比當公司員工的風險大是個錯誤的看法．畢竟在一間大公司，員工幾乎沒有掌控權，就連他們工作是否安穩也無法控制．自己創業或許有點冒險，但大部分的創業家是他見過最厭惡風險的人（是不是很有意思）．面對風險時，他們會反覆改良想法並放選擇放慢腳步．  

談到失敗率，不禁讓人思考，所謂的失敗定義是什麼呢？有賺到錢就算是成功了嗎？還是要能盈利且存續越久的越成功？抑或要成為超大型獲利企業？估值十億美金的獨角獸？另外，有所謂的永恆不墜的企業嗎？僅存續3年5年或存續100年的公司，誰是成功？誰是失敗？若一間百年企業，在第101年解散、倒閉或被併購呢？

## 透過「設定營收或獲利上限」取得人生的自主權

公司企業需要獲利以支持發展與營運，通常會設定一個營收目標，達標或超標通常是樂見其成，那麼為什麼會有「營收或獲利上限」的想法呢？  

書中有一個故事，大意是有一位擁有自己事業的朋友，在一同衝浪時，說他今年的營收獲利已達標，今年接下來的幾個月都停止工作，要去旅行．作者乍聽之下有點反應不及，為此還錯過了幾個浪頭，總之，朋友並不想發展出更大規模的公司，尤其若要在更多的地方設立分公司，那麼他便沒有時間攀岩或衝浪．作者馬上表達認同，因為並不是所有的成長都是有益的，有些成長會讓你的彈性與自主權下降．透過不再追逐沒有上限的營收數字，不如過一個「足夠」的人生．  

你覺得呢？應該多多益善，秋收冬藏以備不時，盡可能取得最大的營收？還是取得一定的收入後，將時間挪做其他用途？

## 創業是 one way 的高速賽道？追求指數型成長是必要？

作者強調：
>將「成長」視為首要重點，是糟糕也是有害的策略．  

根據 Startup Genome Project 的研究，高成長的新創科技業當中，有74%的企業失敗了，原因不是太競爭、或商業計劃太差，而是因為規模成長得太快．      

相較於典型的創業遊戲 - 以高風險、高成長的方式發展公司，一人公司認為只有在資金到位的情況下，才適合雇用更多員工．之所以會特別強調這件事， 我想和美國創業主流論點脫不了關係 - ***Go big or go home*** ，尤其透過創投取得資金支持營運的企業，Ａ輪→B輪→Ｃ輪，取得某一輪資金後，想的永遠是如何擴大規模，以讓營收翻倍及取得高成長曲線，如此也才能順利取得下一輪的資金．而本書的質疑成長，有很大一部分是基於這樣的業界氛圍導引出的反思．  

老生常談，相對於成功的 pattern 難以複製，失敗的原因卻可引以為鑒．一人公司的質疑成長，不代表會讓公司成功，但卻有機會避免因盲目成長導致失敗．  

當我們理解了一人公司的本質後，接下來，來聊聊香草冰淇淋和開心果冰淇淋吧！Let’s go to the next part.
